Лекторы: Демидова Лилия Анатольевна (практика), Горбунова А.В.

ПО для практики:

- Matlab
- Fuzzy logic toolbox
- Fuzzy
- Anfis

# Лекция 1. Введение в искусственный интеллект.

# Семинар 1. Представление знаний.

Представление знаний (ПЗ) - формализация знаний для их ввода в базу знаний (БЗ).

Требования к ПЗ

1. Однородность - дает возможность упростить механизм управления логическим выводом и знаниями.
2. Понятность - для экспертов и пользователей.

Типы моделей ПЗ

1. Логическая
2. Продукционная
3. Семантическая сеть
4. Фреймовая модель

| **Модель** | **Достоинства** | **Недостатки** |
| --- | --- | --- |
| Продукционная |
- наглядность
- высокая модульность
- легкость внесения дополнений и изменений
- простота механизма логического вывода
- простота интерпретации
 |
- при накоплении большого числа продукций (несколько сотен), они начинают противоречить друг другу, возникают трудности при добавлении правил, зависящих от уже имеющихся в БЗ
- отсутствует целый образ знаний
- неясны взаимосвязи между правилами
 |
| Семантические сети |
- наглядность
- соответствует представлениям об организации долговременной памяти человека
- позволяет снизить объем хранимых данных
 |
- представляют собой пассивные структуры, для обработки которых необходим специальный аппарат формального вывода и планирования
- произвольная структура и различные типы вершин и связей усложняют процедуру обработки информации
- сетевая модель не дает ясного представления о структуре предметной области
 |
| Фреймовая модель |
- гибкость
- наглядность
- удобный способ включения процедурных знаний
- сводимость к другим моделям
- модульность
 |
- отсутствие универсальной процедуры управления выводом кроме механизма наследования
- по своей сути является идеологической концепцией
 |

Продукционная модель

Продукция - предложение образец вида &quot;если - то&quot;, по которому осуществляется поиск в БЗ. Левая часть - антецедент - условие выполнения правой части, а правая часть - консеквент - действие, выполняемое в случае нахождения условия левой части.

_Задача._Построить продукционную модель ПЗ в предметной области &quot;Ресторан&quot; (посещение ресторана).

1. Определение целевых действий задачи.
2. Определение промежуточных действий или цепочку действий между начальным состоянием и конечным.
3. Определение условий для каждого действия, при котором его целесообразно и возможно выполнить.
4. Добавить конкретики при необходимости, исходя из поставленной задачи.
5. Преобразовать полученный порядок действий и соответствующие им условия продукции.
6. Для проверки правильности построения продукции записать цепочки продукций, явно проследив связь между ними.

Вернемся к задаче:

1. &quot;съесть пищу&quot;, &quot;оплатить&quot;.
2. &quot;выбор ресторана и путь туда&quot;, &quot;сделать заказ официанту&quot;.
3. &quot;наличие денег&quot;
4. Ресторан - &quot;Пиццамания&quot; - бистро, заказы приносят быстрее; Пётр;

Ресторан - &quot;Тануки&quot; - ресторан, приносят дольше; Василий

1. &quot;Если субъект хочет есть и у него есть достаточная сумма денег, то он может пойти в ресторан&quot;;

&quot;Если субъект ближе к ресторану &quot;Пиццамания&quot; и он может пойти в ресторан, то он идет в ресторан &quot;Пиццамания&quot;;

&quot;Если субъект ближе к ресторану &quot;Тануки&quot; и он может пойти в ресторан, то он идет в ресторан &quot;Тануки&quot;;

&quot;Если субъект идет в ресторан &quot;Пиццамания&quot; и там работает официант Пётр, то у субъекта примет заказ Пётр&quot;;

&quot;Если субъект идет в ресторан &quot;Тануки&quot; и там работает официант Василий, то у субъекта примет заказ Василий&quot;;

&quot;Если субъект выбрал блюдо и заказ принимает официант Пётр, то заказ принесут через 10 минут&quot;;

&quot;Если субъект выбрал блюдо и заказ принимает официант Василий, то заказ принесут через 20 минут&quot;;

&quot;Если заказ принесут через 10 или 20 минут, то субъект может есть&quot;;

&quot;Если субъект может есть, то после еды субъект должен оплатить заказ&quot;.

1. Введем обозначения:

Ф - факты,

Д - действия,

П - продукции.

Субъект = Костя

Ф1 = субъект хочет есть

Ф2 = у субъекта есть достаточная сумма денег

Ф3 = субъект ближе к ресторану &quot;Пиццамания&quot;, чем к ресторану &quot;Тануки&quot;

Ф4 = в ресторане &quot;Пиццамания&quot; работает официант Пётр

Ф5 = в ресторана &quot;Тануки&quot; работает официант Василий

Д1 =  субъект может пойти в ресторан

Д2 = субъект идет в ресторан &quot;Пиццамания&quot;

Д3 = субъект идет в ресторан &quot;Тануки&quot;

Д4 = у субъекта принимает заказ официант Пётр

Д5 = у субъекта принимает заказ официант Василий

Д6 = заказ принесут через 20 минут

Д7 = заказ принесут через 10 минут

Д8 = после еды субъект должен оплатить заказ

П1(, Ф1 и Ф2) = Д1

П2(, Ф3 и Д1) = Д2

П3(, неФ3 и Д1) = Д3

П4(, Ф4 и Д2) = Д4

П5(, Ф5 и Д3) = Д5

П6(, Д4) = Д7

П7(, Д5) = Д6

П8(, Д6 или Д7) = Д8

Схема:

Фреймовая модель

**Фрейм** - абстрактный образ для представления некоторого стереотипа восприятия. Каждый фрейм имеет собственное название и список слотов и их значений. Значениями могут быть данные любого типа, а также названия другого фрейма.

Фрейм может быть представлен следующим образом.

(имя фрейма;

(имя 1-го слота;  значение 1-го слота),

(имя 2-го слота;  значение 2-го слота),

…

(имя N-го слота;  значение N-го слота))

| имя фрейма |
| --- |
| имя слота | значение слота | способ получения значения | демон |
|   |   |   |   |

Способы получения значений слотов

| Способ | Описание |
| --- | --- |
| По умолчанию от прототипов (родителя) | Слоту присваивается значение, определенное по умолчанию во фрейме-прототипе или некоторые стандартные значения |
| Через наследование | Отличается от … тем, что значения в заданном слоте родительского фрейма, соединенного с текущим связью a kind of |
| По формуле | Слоту назначается формула, результат вычисления которой является значением слота |
| Через присоединенную процедуру | Слоту назначается процедура, позволяющая получить значение слота алгоритмически |
| Из внешних источников данных | При использовании модели в интеллектуальных системах данные, являющиеся значениями слотов, могут поступать из баз данных, от системы датчиков или от пользователя |

**Демоном** называется процедура, автоматически запускаемая при выполнении некоторого условия или события при обращении к соответствующему слоту.

Наиболее распространенные процедуры-демоны

| Процедура | Событие | Описание |
| --- | --- | --- |
| IF-REMOVED | если удалено | выполняется, когда информация удаляется из слота |
| IF-ADDED | если добавлено | выполняется, когда новая информация записывается в слот |
| IF-NEEDED | по требованию | выполняется, когда запрашивается информация из пустого слота |
| IF-DEFAULT | по умолчанию | выполняется, когда устанавливается значение по умолчанию |

Типы фреймов

| Тип фрейма | Тип знания | Его описание | Пример |
| --- | --- | --- | --- |
| По познавательному назначению |
| Прототипы (шаблоны) | Интенсиональные | Отражают знания об абстрактных стереотипных понятиях, которые являются классами каких-то конкретных объектов | Человек, автомобиль |
| Экземпляры (примеры) | Экстенсиональные | Отражают знания о конкретных фактах предметной области | Иван Иванович, Ламборгини |
| По функциональному назначению |
|   |   |   |   |

Нейронные сети

Искусственная нейронная сеть - математическая модель, реализуемая программно или аппаратно, построенная по подобию естественных нейронных сетей, представляющая собой соединение простых взаимодействующих между собой процессоров - искусственных нейронов.

**x1, …, xn** - входы нейрона

**w1, …, wn** - синаптические веса связей нейрона

**S** - взвешенная сумма входных значений нейрона

**F(S)** - функция активации

**y=F(S)** - выходное значение нейрона

Основные функции активации:

1. Пороговая - F(S) = (1, S\&gt;=T; 0, S\&lt;T)
2.
3. Линейная - F(S) = k\*s
4. Сигмоидальная - F(s) = 1/e^(-k